15번째 이야기. 무슨 정리? 이항정리. 저번 시간에 이야기했어요. 항 2개짜리의 전체 10제곱이다. 20제곱이나 30제곱처럼 항 두 개짜리의 전체 n제곱을 전개하는 방법을 그 식을 이항정리라고 이야기하고.
이항정리라고 ∑, 예를 들어서 a+b의 n제곱은 ∑ r은 0부터 n까지, 내가 버벅이지요? 외워본 적이 없어요. 내가 진짜로. 그렇게 기억하는 것은 좋지 않아.
그래도 해봐야지, 또 애들이 모르는 것 아니야? ∑ r은 0부터 n까지 nCr a의 n-br 거봐 알잖아. 그렇게 안 외웠다니까 나는. 그냥 무엇을 기준으로? 줄거리를 기억했다는 것이지.
무엇을 기억했어요? 줄거리를 기억했다는 것이지. 무엇이야? (x-2y)의 10제곱. 그럼 줄거리가 무엇이야? 항이 11개 생깁니다. 이것 전개하고 나면 항이 11개 생깁니다. 이렇게 줄거리를 이야기하시라고.
항이 몇 개 생긴다고? 11개 생기는데, 11개 항이 모두 다 똑같이 생겼습니다. 어떻게 생겼습니까? 일반항처럼 생겼습니다. 일반항은 무엇입니까? 지수Cr 앞엣것, 뒤엣것. 입에 베는 것이에요. 한글로.
지수Cr 앞엣것, 뒤엣것. 지수Cr 앞엣것 x, 뒤엣것 -2y 이렇게. 앞엣것은 무엇이에요? 시작. x. 뒤엣것은 무엇이에요? -2y 이렇게 되는 것이지. 여기 있는 것이 이렇게 가고요.
여기서 이것 뺀 것이 이리로 가는 것이니까 이렇게. 제가 펭귄입니까? 너무 춥잖아요. 빨리 에어컨 꺼주세요. 아무리 펭수와 함께 한다고 해도 남극을 만들어버리면 어떻게 해요. 아무튼 이것이 바로 무엇이에요? 일반항.
그럼 모든 항, 11개 항이 다 이렇게 생겼다니까. 그런데 변하는 것은 무엇이야? 변수 또는 사랑. 여기서 무엇이 변해? 시작. 변수가 변해. 무엇이? 변수가 변해. 왜 그러지? 변수가 변해요. 그런데 그 변수는 무엇이다? 반드시.
시작. r 이렇게 이야기할 줄 알아야 돼. 됐어요? r이 어디서부터 어디까지 변해야 되느냐면, 채민 조교님. r이 어디서부터 어디까지 변화해야 돼? 무엇부터 무엇? 시작. 0부터 지수까지. 그렇지. 0부터 지수까지 변한대.
0부터 지수까지니까 지수가 10이라면 0부터 10까지 변하는구나. 그래서 여기에다가 0, 0, 0. 1, 1, 1. 2, 2, 2. 3, 3, 3 … 맨 마지막 10, 10, 10까지 대입하면 11개 항을 모두 다 구할 수 있고 그것을 다 +로 연결하면 시작.
그것이 바로 전개식과 똑같아집니다, 라고 이야기했던 것이 바로 이항정리였잖아요. 여러분은 ∑부터 차근차근 기억하지 마시고요. 항이 11개 생기는데 모두 다 어떻게 생겼다는 것? 이렇게 일반항처럼 생겼다는 것.
만약에 문제가 이렇게 되어있어요. 이것의 전개식에서, 이렇게 되어 있다는 것이야. 그럼 어떻게 나옵니까? x에 대해서 7, y에 대해서 이것의 이것 항의 계수를 구하라. 그럼 11개 항을 다 찾을 필요가 없잖아요.
그중에서 무엇만? x의 7층, y의 3제곱 항의 계수만 찾으면 되잖아요. 그럼 이것을 일단 약간만 분리시켜볼까요? x에는 10-r 생기니까 x에 대해서 10-r제곱 이렇게 쓰시고요.
y의 r제곱이니까 y에 대해서 r제곱 이렇게 쓰시고요. -2에 대해서도 r제곱이니까 시작. (-2)에 대해서 r제곱 이렇게 처리하면 이것이 바로 계수 부분, 이것이 바로 변수 부분인데, 이 변수가 x의 7승, y의 3승.
여기에 7이 되고 이것이 3이 되기 위해서는 무엇을 대입해야 되겠느냐 이것이야. 시작. 3을 대입해야지. 원래 r은 무엇부터 무엇까지 대입한다고? 0부터 지수까지니까 0부터 10까지 대입하는데,
여기서는 모든 항을 다 찾는 것이 아니라 딱 한 개의 항만 찾는 것이니까 r 대신 3만 대입하면 되겠네요. 이런 뜻이지요. 따라서 전체를 r 대신 3 대입하면 10C3(-2)에 대해서 3, x의 7제곱, y의 3제곱 이렇게 되니까
최종적인 답 이항의 계수를 구하라고 하면 이것이 답이라는 것이야. -8에다가 10C3을 곱해주면 최종적인 답이 나온다. 이런 패턴의 문제들이 바로 무엇이다? 이항정리의 가장 기본이라는 것이야.
그래서 줄거리 위주로 기억을 하셔야 되고 그 줄거리라는 것은 어떻게 생겼어? 항을 총 몇 개 생기냐부터 차근차근 말씀해주시면 되는 것이니까 어렵지 않게 한번 처리해보도록 할게요.
그 이항정리 중에서 가장 유명한 꼴, 좀 어렵다는 꼴이 곱꼴과 합꼴인데, 곱꼴은 예제문제로 연습을 하게 되어 있고요. 이것이 훨씬 더 많이 나오고 되게 중요해요.
합꼴이라는 것은 레벨1에서 뒷부분에서 연습하게 될 테니까 그때 같이 한번 공부해보도록 하고 가장 기본적인 문제부터 풀어보도록 하겠습니다. 그렇지 않아요. 예제 3번은 약간 어려워요. 그래서 유제 4번부터.
이것이 더 기본적이거든요. 유제 4번부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. (x²-x분의 3)의 6승의 전개식에서, 보자마자 선생님 이것 전개하면 항 몇 개 생겨요? 시작. 7개. 이렇게 이야기할 줄 알아야 된다니까.
항이 7개나 생겨요. 그런데 7개가 똑같이 생겼어요. 어떻게 생겼어요? 일반항처럼 생겼어요. 일반항은 무엇인데요? 지수Cr 앞엣것, 뒤엣것 이렇게 생겼어요.
지수Cr 앞엣것 x², 뒤엣것 -x분의 3이니까. - 여기와도 되고 여기와도 되잖아요. 이렇게. 이것이 바로 앞엣것, 뒤엣것 이런 이야기네. 그런 다음에 뒤에 있는 것이 뒤로 가는 것이니까 이렇게 쓰시면 되고
여기서 이것 뺀 것이 이리로 가니까 시작. 이렇게 처리하시면 된다는 것이지. 이것도 x가 이쪽에도 있고 이쪽에도 있으니까 좀 결합시켜주는 것이 좋을 것 같은데요. 그래서 이렇게 한번 써볼게요.
6Cr 이렇게 쓰고 (-3)의 r제곱을 여기에다가 이렇게 한번 써볼게요. 그런 다음에 여기를 시작. x의, 불러봐. 시작. 이렇게 곱하니까 12-2r. 그런데 여기는 x의 r제곱이지만 x가 분모에 들어 있으니까 -를 붙여서 -r.
12-2r-r. 시작. 12-3r 이런 느낌으로 처리할 수 있겠구나. 결국 이것이 바로 계수 파트고요. 이것이 바로 변수 파트라는 것이고 전체 항 7개를 다 구하라고 하면 변수는 누구야? r. 이렇게 이야기하시면 되는데.
r이 어디서부터 어디까지 변해? 0부터 지수까지, 0부터 6까지 변한다. 그래서 여기에다가 0, 0, 0, 시작. 1, 1, 1. 맨 마지막 6, 6, 6까지 대입하면 7개 항을 다 구할 수 있는데 여기에서는 딱 x의 6승이 되기를 원하는구나.
그러면 반드시 무엇만 대입하면 돼요? 2만 대입해도 끝난다는 것이지. 2 대입하면 이것이 6으로 바뀌잖아요. 그래서 전체 r 대신 2를 대입해서 이렇게 처리하시면 될 것이다. 그래서 정답은 이것이 되겠네.
6 한번 암산해볼까요? 15×9 이렇게 됩니다. 135 끝. 이렇게 찾았네요. 답 몇 번? ②번 이렇게 가시면 돼요. 유제 5번 문제도 가볼까요? 다항식. x+k의 8승의 전개식, 항 9개가 생길 텐데 그중에서 x의 7승의 계수가 24일 때,
왜 가르쳐줬을까? k 가르쳐준 것 같은데? 이것을 이용해서 k를 먼저 찾아볼까? 모든 항은 다 일반항처럼 지수Cr 앞엣것, 뒤엣것 이렇게 생겼고요. 뒤에 있는 것이 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 것이 이리로 가니까
이렇게 처리할 수 있다. 그럼 이것이 앞쪽으로 살짝 올려서 계수 부분입니다. 그다음에 이것은 변수 부분입니다. 이렇게 찾는다면 결국 x의 7승 항의 계수를 찾으려면 이것이 7이 되어야 하니까 r 대신 무엇을 대입하면 된다?
1만 대입하시면 된다는 것이지요. r 대신 1을 대입하면 8 이렇게 되고 r 대신 1 대입하니까 k 이렇게 되네요. 결국 x의 7승항의 계수는 무엇이 돼요? 8k가 돼요. 8k가 24일 때 그랬으니까 k는 얼마? 3.
이렇게 처리할 수 있겠네. 됐지? k는 얼마라고? 3. 이렇게 처리할 수 있다는 것이야. k가 3 나왔어요. 끝났네. 일반항 다시 한 번 써볼게. 위에다가. 쓸 필요는 없지만. k는 3 나왔다. 그래서 일반항은 이것이라는 것을 알아냈다.
그런데 여기서 무엇을 구하라? x의 6승항의 계수를 구하라. 이번에는 r 대신 무엇을 대입하면 돼요? 2 대입하면 되지. 여기 2 대입하고 여기에다가 2 대입하고 여기에 2 대입할게요. 2 대입하면 28×, 2 대입하면 9.
이렇게 나올 테니까. 9×8은 72, 2로 끝난다는 것이 중요하지 않을까? 이런 생각이 드네요. 그래서 답은 ⑤번 이렇게 체크하시면 됩니다. 여기까지가 유제 5번이었습니다.
이제 무엇을 할 차례야? 예제 3번 할 차례인데, 예제 3번은 조금 복잡하고 어렵게 되어있기 때문에 가장 기본 문제부터 처리해드릴게요. 무엇에 관련된?
곱꼴에 관련된 기본 문제부터 시작을 해볼 테니까 다시 한 번 저를 쳐다보시기 바랍니다. 곱꼴. 내가 여러분한테 이항정리 중에서 이것이 무슨 꼴이야? 그러면 곱꼴.
이렇게 이야기했으면 좋겠어. 무슨 말 하는 것이냐 하면, 이런 것이야. 내가 한번 이렇게 문제를 내볼게. 잘 보세요. (2x³-4x²+5x-1)(4x²-2x+5) 이렇게 되어 있다고 생각해봐요. 이것의 전개식에서, 잘 들어봐.
이것의 전개식에서 이차항의 계수를 찾으시오. 이차항의, x²의 계수를 찾으세요. 이렇게 되어있어요. 이것의 전개식에서 이차항의 계수를 찾으세요. 내가 수강후기 보니까 왜 계속 그쪽에 누가 있기에 앞으로 가냐고 그러더라고.
없어요. 한 번만 보여주세요. 전체적으로. 이쪽이 안 보이는구나. 이쪽 보여줄 수 있는 카메라 없어요? 카메라 다 떼었구나. 없구나. 없네요. 아무튼 없어요. 여기 카메라 감독님 계세요.
카메라 감독님 계시는데, 카메라 감독님한테 가는 것은 아니고 이쪽으로, 저 잡을 수 있어요? 거봐. 여기 어둡고 그러잖아. 여기 아무것도 없어. 거울 있고 이래. 아무것도 없어요.
누구 있냐고 수강후기에서 질문이 있기에 살짝 대답을 해드렸습니다. 아무것도 없다고. 여러분은 제가 어디를 가든지 무엇만 보시면 돼? 칠판만 보시면 돼. 이차항의 계수를 찾으래. 그럼 이것 원래 전개해야 되잖아.
이것 전개하면 5차도 생기고 4차, 3차, 2차, 1차, 상수항까지 다 생길 것이라고. 그런데 거기에서 다 전개할 필요는 없잖아. 무엇만? 이차항의 계수. 내가 곱꼴이라고 이야기했던 것이 무엇이냐 하면,
앞에 있는 다항식과 뒤에 있는 다항식의 곱꼴에서 이차항의 계수를 찾으래. 그럼 다 전개할 것이야, 필요할 것만 전개하면 돼? 필요한 것만. 이차항 만들려면 어떻게 하면 돼?
여기 이차항과 여기 상수항 이렇게 하면 이차항 나오겠네. 이렇게 곱하면 -20에 대해서 x의 제곱 아니에요. 이차항 당연히 나올 수 있지. 선생님, 이차항 또 만들어주세요! 이렇게 일차와 일차를 곱하면 되잖아.
그럼 5x와 -2x하고, 시작. -10x² 나오겠네. 또 이차항은? 상수항과 이렇게 하면 -4x² 나오네 이런 이야기지. 이것밖에 없잖아. 그럼 맨 마지막에 무엇을 하면 돼? 이것들끼리 동류항 처리하시면 되지.
그럼 -20, -10, -4니까 얼마? 434. 최종적인 답 -34. 이렇게 풀 것 아니야. 당연히. 이것이 곱꼴의 가장 기본일 것 아니야. 이것을 조금 우아하게 제가 설명을 해드리자면, 무엇 하게?
우아하게 약간 더 우아하게 설명을 해드리자면 이 이야기잖아. 앞에 있는 다항식과 뒤에 있는 다항식을 곱해서 이차를 만드는 방법은 앞엣것의 이차항과 뒤에 있는 상수항을 곱해도 이차항이 되고
앞의 다항식의 일차항과 뒤의 다항식의 일차항을 곱해도 이차항이 되고요. 앞에 있는 다항식의 상수항과 뒤에 있는 다항식의 이차항을 곱해도 이차항이 될 것 아니야.
그러니까 여기에 있는 이차항 계수 찾고 일차항 계수 찾고 상수항 찾고, 여기에서 상수항 찾고 일차항 찾고 이차항 찾은 다음에 이렇게 곱하면 하나의 이차항 탄생. 이렇게 곱해도 하나의 이차항 탄생.
이렇게 곱해도 하나의 이차항 탄생이니까 앞에 있는 항에 이차항의 계수와 일차항의 계수와 상수항을 찾고 뒤에 있다. 5다, -2다, 4. 이렇게 찾은 다음에 이렇게 곱하면 -20x², 이렇게 5와 -2니까 -10x²,
-1과 4를 곱하니까 -4. 그래서 다 더해서 얼마? -34를 만들지 않았을까 이것이야. 당연한 이야기잖아요. 필요한 것들만 뽑아서 곱하면 된다. 이런 이야기라고.
그러니까 만약에 내가 여러분한테 문제를 이렇게 줬다고 생각을 해봐. 어떻게요? 만약에 문제를 제가 이렇게 줬어요. 봐 보세요. (2-x)에 대해서 5승 이렇게 되어 있고요.
(1+x)에 대해서, 그럼 너무 쉬우니까 2x에 대해서 4제곱. 이것의 전개식에서, 이렇게 되어 있다고 생각해봐. 그런 다음에 시작. 이차항의 계수를 찾아라. 이렇게 돼. 만약에 뒤에 있는 것이 -1차가 있어. 예를 들어서 이렇게.
그리고 이것을 전개했더니 아무튼 앞에 있는 항에는 삼차항이 있어. 이렇게 5x³. 뒤에 있는 다항식에는 x분의 3이 있어. 이것을 곱하면 또 어떻게 돼? 약분하니까 15x²이라고 이차항이 생기지요.
하지만 각각을 봤더니 이것은 그냥 5차 다항식일 뿐이고 이것도 4차 다항식일 뿐이니까 절대로 이렇게 분수꼴로 나와서 - 음수 차수는 안 나오잖아. 그러니까 당연히 두 개를 곱해서 이차항이 될 수 있는 것은 무엇밖에 없다?
다시 한번 시작. 2차와 상수항. 이것을 전개했을 때 생기는 6개 항들 중에서 일차항과 이것을 전개했을 때 생기는 5개의 항들 중에서 일차항과의 곱. 아니면 이것의 상수항과 이것의 이차항과의 곱이
바로 최종적인 이차항을 만들어내지 않을까라는 이야기라고 동의하지요? 그럼 또 가보자고요. 이것을 전개했을 때 지금 이차항과 일차항과 상수항 찾으면 되니까 이것의 전개식에서의 일반항은,
이차항이나 일차항이나 상수항 모두 다 일반항처럼 생겼을 테니까 이것을 전개했을 때 일반항은 5Cr 앞엣것, 뒤엣것. 앞엣것 얼마? 2, 뒤엣것 -x니까.
2(-x) 이렇게 쓸 것이고 뒤에 있는 것이 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 것이 이리로 가니까 결국 이차항의 계수는 r 대신 2를 대입하면 되니까 80. 이렇게 나오고.
일차항의 계수는 r 대신 1을 대입하면 -4라 r 대신 1을 대입하면 5×16. 얼마야? 80. 80에다가 - 해서 -80 이렇게 나오는 것이야. 상수항을 찾아라. 상수항은 0차항의 계수거든요. 일차도 아닌 0차항의 계수.
모든 수의 0승의 1이니까 그냥 상수항만 나올 것 아니에요. 이것이 0 되어야 하는 것이니까 r 대신 0 대입해서 0 대입하면 1×30이니까 32라는 상수항이 나올 것이다.
이것을 전개하면 30이라는 상수항, -80x라는 일차항, 80x²이라는 이차항이 보일 것이고. 그러니까 이것이 할 일은 이제 다 끝났다고 생각하시면 되고. 마찬가지로 이것을 전개하기 하면 4Cr 앞엣것, 뒤엣것.
뒤엣것에다가 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 것이 이리로 가겠지만 1은 몇 승을 해도 1이잖아요. 그럼 이것은 쓸 필요 없으니까 굿바이 이렇게 시키면 되고.
2의 r제곱, x의 r제곱이니까 2의 r제곱×x의 r제곱이라고 보자면, 집중해. 상수항을 찾으세요, 그랬어. 그럼 r 대신 무엇을 대입하면 되고? 0을 대입하면 돼. 시작. 1. 일차항을 찾으세요.
그러면 r 대신 1 대입하면 되니까 4×2. 8. 이차항을 찾으세요. 그러면 r 대신 2를 대입하면 되니까 6×4. 24. 24x²이 이 안에 들어 있고 8x가 들어 있고 1이 들어있다는 것이지.
그래서 최종적인 곱한 다음에 이차항을 찾으라고 하면 총 몇 개의 동류항이 생기는 것이야? 3개가 생기는 것이야. 이렇게 곱해도, 이렇게 곱해도, 이렇게 곱해도 모두 다 이차항이 생길 테니까요.
완전 이해되지요? 이렇게 한 번 곱해 봐요. 80x²이 생기고 것이고 이렇게 곱해봐. -640x²이 생기는 것이고. 하기 싫다. 갑자기. 32와 24이고 그래. 얼마야? 768x²이 생긴다는 것이지. 이것 다 더하면 최종적인 답이에요.
768에서 640이니까 128. 128에서 80 더해보세요. 208? 그래서 최종적인 답은 208x²이 생긴다는 의미니까 최종적인 답은 208입니다. 이렇게 정리할 수 있다는 것이에요.
알겠습니까? 이것이 바로 우리가 흔히 이야기하는 무슨 꼴? 곱꼴. 아니면 하나만 더 하자. 선생님 좀 그만, 아니야. 하나만 더 하자. 그만 하시는 것이, 아니야. 하나만 더 하자.
만약에 이렇게 가면 어떻게 할 것이야? 이러면 음수차가 나오지. 큰일 났다. 그럼 -10차도 나오잖아. 이것만 -15고 -10차. 그럼 12차와 -10차를 곱해도 이차 나오잖아.
이렇게 복잡하게, 아까 전처럼 깔끔하게 다항식 일차식, 이차식, 삼차식, 사차식, 오차식이 아닐 때는 어떻게 출제하느냐면 여기를, 선생님 빨리하세요. 어. (x²+x+1) 이런 식으로 출제를 해요.
그런 다음에 이것의 전개식에서 이런 식으로. 이차항의 계수 안 생길 수도 있어. 안 해본 것이라서. 이차항의 계수를 찾으시오. 이렇게 나온다고. 이것도 곱꼴은 마찬가지잖아. 앞에 있는 것과 뒤에 있는 것의 곱꼴.
곱해서 이차를 만들어야 되는데, 이것이 지금 음수차까지 가능하니까 이럴 때는. 이럴 수 없잖아. 12차-10차, 11차-10차, 너무 많잖아. 이러면. 그래서 앞에 있는 항은 따로 전개하지 않더라도 무엇밖에 없으니까?
이차항과 일차항과 상수항밖에 없으니까. 앞에 있는 항은 기껏 해봤자 이차항과 일차항과 상수항밖에 없으니까. 이 앞에 있는 다항식과 뒤에 있는 것을 곱해서 이차를 만들려면 앞에 있는 이차항과 여기서 생기는 무엇과?
상수항이 만약에 생긴다면 그것을 곱하면 이차가 되고 뒤에서 일차와 곱해도 이차가 되고 뒤엣것에 이차를 곱해도 이차가 되지 않겠습니까? 이런 이야기란 말이야.
이해가 돼요? 그러니까 앞엣것에서 이차항의 계수 얼마야? 1. 일차항의 계수 얼마야? 1. 상수항 얼마야? 1이니까 우리는 이것의 전개식에서 상수항과 일차항과 이차항만 찾으면 끝난다. 이런 이야기를 한 것이야.
수학은 멋있는 학문이 아니라 무엇이라고 해도 되지? 겸손한 학문이지. 이것은 수학이라고 이야기는 못하지. 이것이 무슨 수학이야. 수학이에요. 이것을 전개하면 시작.
10Cr 앞엣것 x², 뒤엣것 (-x의 -1제곱) 이렇게 쓰고 싶은데 가능하겠어요? 이것은 x의 -1제곱. 앞에 - 있으니까 이렇게. 뒤에 있는 것이 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 것이 이렇게 나오니까 살짝 정리해볼까?
10Cr에 대해서 (-1)의 r승. 어디 있어요? -1의 r승. 그런 다음에 x에 20-2r-r. 20-3r 이렇게 나온다는 것이지. 지금부터 상수항을 찾아보도록 하겠습니다. 상수항이 되기 위해서는 이것이 무엇이 되어야 돼? 0 되어야 돼.
그런데 이것이 0이 되려면 이것이 20이 되어야 되는데, 그렇게 되는 r값이 있어, 없어? 없어. 그것이 무슨 말입니까? r은 무엇부터 무엇까지 변해? 0부터 10까지 변한다고요. 0부터 지수까지 변한다고요.
r은 0, 0, 0. 1, 1, 1. 지금 한 자리, 2, 2, 2. 맨 마지막 10까지. 0부터 10까지 숫자인데 0부터 10까지 어떤 것을 대입하더라도 r이 3분의 20이 되어야지 이것이 0이 나오잖아. 그런데 r이 3분의 20이라는 값을 못 갖잖아.
그 이야기는 이것을 전개했을 때 상수항이 생길 수 있다, 없다? 없다가 되는 것이야. 일차항은 생길 수 있습니까? 일차항이 되려면 이것이 무엇이 되어야 돼? 이것이 19가 되어야 되는데 그러려면 r이 3분의 19가 되어야 되잖아.
그럼 일차항 생길 수 있어, 없어? 없다. 이런 이야기지. 딱 이렇게. 이차항은 생길 수 있습니까? 그럼 이것이 18이 되어야 되는데 되네요. r 대신 무엇을 대입하면? 6 대입하면.
이것마저 안 되면 참 내가 마음이 되게 언짢았었는데, 이것은 되네? r 대신 6 대입하면 이것이 이차가 되는 것이잖아. 그래서 r 대신 6 대입하면 10C6에 대해서 (-1)의 6제곱에 대해서 x² 이렇게 나올 테니까
이때 이차항의 계수는 무엇이다? 이것이라는 것이지. 이것은 어차피 1이니까 이것만 계산하면 10C6은 10C4와 같고요. 10C4는 10×9×8×7÷4×3×2×1. 210이구나. 그래서 210x²이라는 이차항이 여기서는 만들어지는구나.
따라서 이것 실패, 이것도 실패니까 1과 210을 곱한 최종적인 답. 답은 210이다. 이런 느낌으로 처리해. 이것이 곱꼴이야. 그 느낌으로 가는 것이야. 이것은 전혀 다를 것 없어.
여기까지 이해했던 친구들은 더 이상 두려울 것이 없습니다. 잘 보세요. 더 이상 두려울 없이 없어. 잘 봐야 돼. 볼게. 뿅. 이제 예제 3번 보자. 선생님, 첫 번째. (x+2)ⁿ의 전개식에서 x의 n-1승항의 계수를 찾고 싶대.
하나의 문제야. 이 문제를 풀자고. 여러분, 이것 전개하면 항 몇 개 나와? n+1개가 나와. n+1개 모두 다 어떻게 생겼어? 일반항처럼 생겼어. 일반항은 어떻게 생겼어? 지수Cr, 앞엣것, 뒤엣것이야.
뒤에 있는 것이 뒤로 가고 앞엣것에 뒤엣것 빼기. 이럴 때 학생들이 n이 섞여 있으면 힘들어 하는 것이 변수 개념이 없어서 그래. 내가 그래서 계속 여러분한테 강조 했었던 것이야. n이 변수야, r이 변수야? r이 변수야.
n은 그냥 가만히 있는 것이야. r이 변수예요. r이 변수라고요. r이 어디서부터 어디까지 변수야? 시작. 0부터 지수까지야. r이 0부터 n까지 변하는 것이야. 그러니까 0, 0, 0, 1, 1, 1, 대입. 2, 2, 2 대입.
맨 마지막? n-1, n-1, n-1. 맨 마지막 n, n, n 대입까지 총 n+1개 항이 생기는 것이지요. 어떤 메커니즘인지 이해가 됐지요? 그 내용 자체를 이해하셔야 된다고. 그런데 우리는 x의 n-1차항의 계수를 원하거든.
그러니까 이것이 무엇이 되어야 해요? n-1차가 돼. 그럼 r 대신 무엇을 대입하면 돼요? 1 대입하면 되지. 여기에다가 r 대신 1 대입하면 무엇이 생기고? n.
여기에다가 r 대신 1 대입하면 무엇이 생기니까? 2가 되니까 두 개 곱하면 얼마야? 시작. 2n이에요. 결국 a를 이야기 하시오. 2n이 된다고요. 문제 하나 푼 것이고. 이제 두 번째, 이번에는 다항식인데. 잘 보세요.
여기 봐봐. (x-1)²(x+2)의 n-2승의 전개식에서 x의 n-1승의 계수를 찾고 싶은 것이잖아. 맞아요? x의 n-1승 항의 계수를 찾고 싶어. 그런데 이것을 전개하면, 어차피 이차식이니까. 시작.
2차항과 1차항과 상수항밖에 발생을 안 하잖니. 이해되세요? 조금 전에 썼던 것이야. 곱꼴. 조금 전에 곱꼴을 했었으니까. 그럼 이것을 전개했을 때 곱해서 n-1차가 되려면 이것이 이차니까 곱해서
n-1차가 되려면 이것은 몇 차가 되어야 합니까? n-3차가 되어야 하겠지요. 이것은? n-2차가 되어야 되겠지요. 이것은 시작. n-1차가 되어야 되겠지요. 이래야지만 곱해서 n-1차, 이렇게 곱해서 n-2차.
왜? 차수는 지수 개념이니까 곱하면 여기에 있는 차수나 여기에 있는 것 더해서 n-1차를 만들어야 되는 것이니까 앞엣것은 2차항과 1차항과 상수항밖에 생기지 않는다는 것은 자명한 상태에서 뒤엣것의 전개식에서
몇 차를 앞엣것과 곱해야지 n-1차가 되겠는가를 생각해보면 2차항은 n-3차. 이것의 전개식에서 n-3차항을 찾아야 되고 이것의 전개식에서 n-2차항을 찾아야 되고 이것의 전개식에서 n-1차항을 찾아야 된다는 것이야.
그런데 이것이 n-2차거든요. 최고차가. 그럼 n-1차 생길 수 있어, 없어? 없어. 왜? 이것보다 이것이 더 높잖아. 이것보다 이것이 더 크잖아. 예를 들어서 10차식인데 11차항이 어떻게 나와.
차수가 높으니까 이것은 이미 탈락되었다는 것이지. 그래서 무엇만 더 찾으면 되는 것이야? 이것의 전개식에서의 n-3차항과 이것의 전개식에서의 n-2차항만 더 찾으시면 되겠다.
진짜 이해돼요? 앞엣것은? 앞엣것의 전개식에서 이차항의 계수는, 물론 이것도 이항정리 이용할 수 있지만 이항정리 이용하면 바보지요. 이것은 x²-2x+1이니까 이차항의 계수는 얼마고?
1이고 1차항의 계수는 -2라는 것을 이미 알잖아요. 이것 또 무슨 말인지 모르면 어떻게 하지? 전개하면 x²-2x+1이니까 일차항의 계수는 -2이고 2차항의 계수는 1이잖아.
그러니까 우리는 이것만 이항정리를 통해서 n-3차항의 계수와 n-2차항의 계수만 찾으면 되겠다. 이렇게 되는 것이라고요. 그런데 이것을 전개하니까 항이 몇 개 나와? n-1개. 다 어떻게 생겼어? 지금처럼 생겼어.
지수Cr 앞엣것, 뒤엣것. n-2Cr, 앞엣것, 뒤엣것. 뒤에 있는 것이 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 것이 이리로 가니까 선생님, 이것 아니겠습니까? 이해가 돼요? 한 번 더 보기 좋게 자리만 바꿔줄게요.
n-2Cr2의 r승. 여기까지가 x 없는 것들이고 x가 들어 있는 것은 딱 저것 하나잖아. 이것이잖아. 이것이 바로 계수가 되는 것이지. r은 어디서부터 어디까지 변한다고? 0부터 지수까지. n-2까지 변한다고.
그런데 이것이 n-3차를 이루려면 r 대신 무엇을 대입하면 된다? 1을 대입하면. 이해 돼요? 그럼 n-3이 되지요. r 대신 1을 대입하면 되는구나. 그래서 1 대입하면 얼마예요? 이것은 n-2, 이것은 2니까 2배에 대해서 n-2.
무슨 말인지 알 텐데, 그렇지? 그다음에 n-2차항의 계수를 찾아주세요. n-2차가 되려면 r 대신 무엇을 대입하면 되지? 0. 0 대입하면 1, 0 대입하면 1. 그래서 얼마? 1. 이렇게 나와.
따라서 최종적인 n-1차항은 동류항 처리하면 두 개 나와. 이렇게 곱한 2(n-2)와 이렇게 -2와 1을 곱한 -2. 따라서 두 개를 더한 2n+4에서 -2를 한 2n+2가 바로 최종적인, 2n-4와 -2를 더하니까 -6입니다.
2n-4와 -2니까 더하니까 2n-6. 이것이 바로 최종적인 b값이 된다. 따라서 b는 얼마고요? 2n-6이고 a가 얼마예요? 2n이 된다는 것을 찾을 수 있다고요.
됐어요? 이제 문제가 무엇이야? 4a=7b일 때 무엇을 구하시오? n를 구하시오. 볼게요. 여기에다가 4를 곱하니까 8n=, 7b에다가 7 곱하니까 14n-42. 이것 이쪽으로 넘기니까 얼마야? 6n, 42. 따라서 최종적인 n값 얼마? 7 끝.
무슨 말인지 알겠지? 이런 느낌으로 처리하시면 된다는 이야기라고요. 여기까지 됐어요. 유제 4번과 유제 5번은 조금 전에 풀었으니까 다음 페이지로 넘어가면 이항계수의 성질 또는
이항정리의 활용이라는 이름으로 나와 있는 파트가 있는데요. 이것도 아주 재미나게 같이 보도록 합시다. 어렵지 않아요. 같이 한번 봅시다. 가자. 깨끗하게 지워야 돼요.
이것이 깨끗하지 않으면 여러분이 댓글 뭐야? 수강후기에 악성댓글을 다시더라고. 그럼 또 집에서 혼자 침울해하고 어? 펭수도 남극에 친구를 다 두고 와서 없지만, 저도. 저는 친구들을 다 쫓아냈거든.
왜? 수학과 평생 같이 하기 위해서 친구들이 방해될까 봐. 그때 그런 친구가 있었어요. 수강후기에다가 무엇이라고 했었지? 살빼라고. 보는 사람 입장도 생각해줘야지 여름에는 좀 더운데,
그렇게 살이 찌면 어떻겠냐고 그런 글도 있었어. 그래서 그때 딱 보고 살 빼야지, 이렇게 생각했어. 제가 지금 몸이 좀 많이 늘어나서 몸이 되게 안 좋아짐을 느껴요.
그래서 제가 지금 다이어트를 오늘로서 3일차 정도 됐습니다. 다 지금까지 완벽하게 지켰습니다. 완벽하게 지키는 다이어트. 제가 성공해서 수능특강 언제 끝나지? 한 달 정도 남았을까?
그때 목표가 이뤄지면 제가 지금 몇 kg에 시작했느냐면, 라이브 클래스 본 친구들 알 텐데. EBS 라이브 특강. 언제 했었어요? 저번주에 했었나? 삼각함수 시간에. 그때 재보니까, 제 몸무게 맞히는 것이 이벤트였거든요.
해보니까 90kg 나왔었잖아요. 집에서 재보니까 90.7kg가 나온 것이야. 왜 이래? 그런 다음에 위를 딱 봤는데 거울이 있는데 누가 터지려고 그러는 것이야. 그래서 아, 안 되겠구나.
3일 됐는데 몸무게 목표는 몇 kg게? 1차 목표. 85가 1차 목표 좋아요. 아주 좋아요. 잘 정해줬어요. 85kg. 수능특강 이것 끝나는 마지막 종강하는 날 85kg가 되면 공약. 호텔? 안 돼요.
죽다 살아났는데 어떻게 또 그런 공약을 해요. 어떤 공약을 할까? 무엇이 좋을까? 제가 85kg가 딱 되면. 이 옷 입고 85kg. 좋다. 그때는 거의 나시 입고 와야지. 나시라는 말 좋지 않습니다.
다시 찍을 필요까지는 없지 않을까요? 나시. 나시라는 말 쓰시면 안 돼요. 제가 일부러 그런 것이에요. 무엇이 좋아요? 민소매 옷. 민소매 옷 입고 내가 딱 올라가서 85kg가 되면 공약. 안 되면 무엇을 지켜야 되는 것이구나.
되면 내가 사는 것이고. 그렇지? 85kg는 넘을 시에 무엇을 할까? 예? 비키니? 학생들이 눈을, 그것은. 무엇이 있지? 하는 것? 없으려나? 내가 학생들에게 무엇을 하지?
EBS 수강생들 학부모들 200명을 초청해서 미스터트롯 출신 가수들을 섭외해서 직접 구름아래소극장에서 공연을 펼치도록 하겠습니다. 안 되면 큰일 난다.
몸값 많이 올랐다고 맨날 지금 뉴스에 나오고 그러는데 큰일 났다. 다시. 제가 몸무게가 85kg이 종강 날 넘을 시에 몇 명? 학부모 200분, 그러니까 100팀을 초청해서 부모님이 같이 오시거나
친구 분과 같이 오시라고 티켓 두 장씩 드리도록 하겠습니다. 그래서 트로트 공연을 열도록 하겠습니다. EBS 학부모님들을 위한 트로트 공연. 여러분이 오고 싶으면 여러분이 오셔도 됩니다. 아무튼 공약 걸었어. 좋다.
진짜 열심히 해야지. 저는 살을 뺄 테니 여러분은 공부를 하십시오. 다 됐어. 불안하기는 한데. 거의 6kg를 빼야 된다는 것 아니야. 한 달 만에. 6kg 빼기 쉽지 않은데. 그래도 이것 건강을 위해서 해야 되겠어.
몸이 불어나니까 안 좋아요. 진짜. 일어날 때부터 안 좋고 큰일 났어. 원래 정상 체중이 84~5 정도 됐었거든요. 그러다가 좀 왜 이렇게 예쁘지? 딱 올라가면 82kg. 이것은 사기캐 딱 보면 80kg 이랬었거든. 옛날에.
한 번도 내가 못 해본 것이 무엇인지 알아? 내가 군에서 전역할 때가 66kg였어요. 군대에서 전역할 때. 입대하기 전이 거의 100kg 이랬었는데, 66kg이었어요. 전역할 때. 이때는 안 좋았어.
이때 왜 안 좋았냐면, 친했던 애들이 다 날 보고 그냥 가. 그러니까 나인지 몰라. 이때는 너무 안 좋았어. 진짜 아무도 나를 못 알아봐. 아주 친한 친구 몇 명만 알아보지.
사진이나 몇 번 휴가 때 나왔던 애들만 나의 변화된 모습을 보니까 알아보는데, 입대하기 전에 100kg에 육박했다가 66kg니까 진짜 못 알아봐요. 진짜 그때는 초등학교 동창회도 하고 그랬었는데 진짜 아무도 못 알아봐.
혹시, 이랬어. 그러니까 누군가가 나를 데리고 왔구나. 그래서 혹시 어느 쪽과 같이 오셨다고. 정승제, 그랬더니 네가? 이랬어요. 왜 그러냐 하면 항상 이렇게 뚱뚱했었거든. 태어나서 한 번도 뚱뚱하지 않았던 때가 66kg예요.
그때 모습 보고 싶은데. 그때 모습 저의 SNS 인별 이런 것 있잖아요. 거기 보면 있지. 이때 병장 때 제가 그것을 무엇이라고 하느냐면, 진지공사라고 하는데 진지공사 알아? 진지공사 모르지.
대표적인 힘든 기간으로써 진지를 구축하는 기간이야. 그래서 그때 딱 웃통 벗고 곡괭이질 하는 모습을 누가 또 찍었네? 그래서 66kg의 저의 모습이 멀리서 실루엣으로 있는,
그러니까 그때 사진을 많이 화보를 많이 찍어놨어야 되는데. 그때 인터넷 강의를 위한 모든 것 완벽한 수학 딱 찍고 이랬어야 되는데. 그것이 그 한 장인데 거의 잘 안 보여. 그런데 멀리서 보면 분명히 말랐다는 느낌은 들어.
아무튼 66kg였는데, 그다음에 점점 찌기 시작해서 이 이후로는 딱 80kg가 내가 최근에 받아본, 어디까지 쪘었냐 하면 106kg까지 쪘었어요. 2012년도에. 106kg까지. 그러니까 엄청나게 쪘었잖아.
그 상태에서 그래도 지금 많이 뺀 것이야. 많이 뺀 것이 이래요. 평생을 진짜 그런. 그래서 저의 최종 목표는 80kg가 아니라 79kg야. 79 되면 소원이 없겠어.
그리고 인바디 체크하는 것에서 병원에 가면 저의 적정 몸무게를 항상 72kg이라고 이야기해주거든요. 그래서 여기까지 오면 이것이 무엇이라고? 정상이라고. 그러니까 평생을 비정상으로, 이것이 정상 체중이야.
마른 체형도 아니고 정상 체중이 72kg이라고 그러더라고. 아무튼 난 7자로만 가는 것이 소원인데, 이것이 2차 목표라고 하면 1차 목표 85kg으로 잡고 한번 최선을 다해보도록 하겠습니다. 가자.
이항정리 중에서 이항계수의 성질이라는 것을 지금부터 시작할 텐데, 가장 유명한 이항정리가 (1+x)ⁿ이 어? 무슨 말이에요, 선생님? (1+x)ⁿ은 시험 문제에 가장 많이 나오는 가장 유명한 이항정리예요.
이항정리 파트가 저기서도 나올 수 있거든요. 빈칸 채우기 문제 있잖아. 가, 나, 다에 알맞은 말을 쓰시오. 해서 이렇게 국어처럼 지문 나오고 하는 것 있잖아요.
여러분이 되게 싫어하는 패턴의 문제들인데, 이때 만약에 이항정리 문제가 이런 가, 나, 다에서 꽤 많이 빈칸 채우기로 나오거든. 그럼 거의 70% 이상이 다 (1+x)ⁿ을 가지고 출제를 한다고 생각해도 될 만큼
아주 유명한 그런 전개식이라고 생각하시면 되고. 저는 여러분한테 이런 것을 제안하고 싶은데요. 이 정도 전개식은 그냥 저처럼 이렇게 나오도록 만드셔야 돼. 이것이 이것이거든. 지금 이렇게.
nC2에 대해서 x의 2제곱+nC3에 대해서 x의 3제곱+… 언제까지? nCn에 대해서 x의 n제곱 이것이거든. 이것이 되도록 딱 한 번만 집에서 실제로 싹 다 지워버리고 아무것도 보지 말고 한번 만들어봤으면 좋겠어.
이유는 간단하지요. 이것 전개하면 항이 n+1개가 나올 텐데 모두 다 일반항처럼 생기잖아요. 지수Cr, 앞엣것, 뒤엣것 이렇게. 그런데 뒤에 있는 것이 뒤로 가니까 이렇게 쓰시는 것이고
여기에서 이것 뺀 것이 이리로 가니까 n-r 이렇게 쓰시는 것이고. 이것을 살짝 지워버리면 어차피 1이니까 여기에다가 무엇부터 무엇까지 대입하면 돼요?
r 대신 0부터 n까지 대입하시면 되니까 0, 0, 1, 1, 2, 2, 3, 3, 4, 4, 언제까지? n, n까지 대입하시면 된다는 것이야. 0 대입하면 얼마가 생겨요? 이것이 바로 계수니까. nC0 x의 0제곱 형태고.
1 대입하면? nC1에 대해서 x의 1제곱. nC2에 대해서 x의 제곱. nC3에 대해서 x의 3제곱. 맨 마지막 nCn에 대해서 x의 n제곱까지 생길 것이라는 이야기라고요. 한 번만 꼭 만들어보세요. 꼭 한 번 해봐.
저와 약속 지키자고요. 그리고 여기에다가 양변에 x 대신, 어차피 이것을 전개한 것이 이것이라면 이것은 항등식이라서 x 대신에 어떤 숫자를 넣어도 항상 성립하거든요. 양변에 x 대신 1을 한번 대입해볼게요.
좌변에다가 x 대신에 1을 대입하면 2ⁿ 이렇게 나올 것이고요. x 대신에 1을 대입하겠다는 이야기는 계수만 따오겠다는 이야기지요. 여기도 1 대입하고 1 대입하면 x라는 글자만 사라지고
앞에 있는 이항계수들은 그대로 살아 있으니까 nC2+nC3+… 쭉 나가서 어디까지? nCn까지구나. 여기까지가 우리가 암기해야 될 첫 번째 이항정리라고 생각해주시면 됩니다. 여기까지가 첫 번째입니다.
그런데 이것을 이 방향으로 암기하지 마시고 반대방향으로 암기하셔야 됩니다. 이것이 2ⁿ이구나. 이런 느낌. 어떻게 기억하시면 되느냐, 잘 보세요. 모양새가 앞에 있는 것은 다 똑같아. 집중해야 돼요.
n, n, n, n 맨 마지막 n까지. 다 똑같고. 뒤에 있는 것이 변하는데 어디서 변해요? 0부터 시작해서 0, 1, 2 시작해서 어디까지? n까지 변한다고. 이러면 최종적인 결과는 2의 n제곱이다.
이런 이야기인데 이것을 기억할 때 이렇게 시작했으면 좋겠어. 0부터 시작했어. 어떻게? 0부터 시작해서 채민 조교님. 0부터 시작해서. 시작! 아니, 이것 한 번만 따라해 주세요. 0부터 시작해서. 그런 다음에 이것, 이것.
여기에 이제 n이라는 글자와 여기에 있는 n이라는 글자 두 개가 같을 때까지 이렇게 기억하시는 것이 좋아. 같을 때까지. 조금 전에 지수까지 그러지 않았어? 채민 조교. 안 되는데, 이것.
고등학교 때 어떤 분의 수업을 들었기에 지금 제가 몇 년째 똑같은 용어를 사용하고 있는데 안 되겠는데, 채민 조교님. 유심히 지켜보겠어. 무엇부터 시작? 시작. 0부터 시작해서 무엇까지? 같을 때까지. 앞, 뒤가 같을 때까지.
여기에 있는 숫자와 여기에 있는 숫자가 같을 때까지. 0부터 시작해서 같을 때까지 모두 다 더한 것은 2에 대해서 그것의 제곱. 선생님, 이것이 무슨 말입니까? 보세요. 이런 이야기야. 잘 봐봐. 내가 이쪽에다가 써줄게.
잘 보세요. 0부터 시작해서 1, 2, 이렇게 점점 커지다가 언제까지? 같을 때까지입니다. 0부터 시작해서 어디까지라고요? 같을 때까지요. 이제 같을 때까지 됐네요. 0부터 시작해서 같을 때까지 더한 것은 무조건 2ⁿ이다.
n이라는 것이 앞에 있는 숫자 있잖아요. 변하지 않은 숫자. 그것을 여기에다가 써주면 되니까 답은 얼마? 32이다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 것이지. 실제로 이것을 계산하면 이것 1이잖아. 이것 5잖아. 이것 10이잖아.
10이잖아. 5잖아. 1이잖아. 다 더하면 32 딱 나오잖아. 그렇지요? 그래서 콤비네이션 가지고 장난친 문제. 나는 이런 이야기를 하고 싶거든. 콤비네이션 가지고 살짝 응용한 문제. 이렇게.
이것을 어떻게 기억했으면 좋겠다? 0부터 시작해서 어디까지? 같을 때까지 더한 것은 2의 n제곱이다. 이 n이라는 것은 콤비네이션 앞에 있는 숫자가 그대로 간다. 이런 느낌으로 처리하시면 되겠다.
무엇부터 시작해서? 0부터 시작해서. 0부터 시작하는 것 조심해야 돼. 1부터 시작하는 것이 아니라 0부터 시작해서 같을 때까지 더한 것은 2의 n제곱이다. 이런 느낌으로 기억하시고요. 또 하나.
조금 전에 보시겠지만, 콤비네이션의 성질에 의하면 5C2나 5C3과 항상 같잖아. 5C1과 5C4도 항상 같잖아. 5C2와 5C5도 항상 같잖아. 이것은 5에 의해서만 해당되는 성질이 아니라
모든 콤비네이션은 0부터 시작해서 같을 때까지 나열하면 맨 처음과 맨 마지막이 똑같고 두 번째와 끝에서 두 번째가 똑같고 세 번째하고 끝에서 세 번째가 똑같고.
여기에서 가운데를 딱 가르면 우리끼리 이것들을 전반부라고 이야기합시다. 이것은 우리끼리입니다. 이것을 후반부라고 이야기합시다. 우리끼리입니다. 전반부의 합이나 후반부의 합도 무엇? 같을 것이다. 이것이지.
왜? 똑같으니까. 이렇게 똑같고 이렇게 똑같고 이렇게 똑같으니까 결국 전반부끼리의 합이나 후반부끼리의 합은 무엇 할 것이다? 같을 것이다. 이때 전반부의 합만 구하라고 하면 얼마일까? 전체의 절반 이렇게 된 것이지.
서로 똑같은데 전체를 이룬다면, 전체가 2의 5제곱인데 그것의 절반, 반으로 쪼갠 것. 그래서 얼마야? 2의 4제곱이 되는 것이지. 그래서 학생들이 이렇게 외우더라고. 전반부의 합은 2의 n-1제곱이라고.
지수가 하나 줄어든다. 그런데 그렇게 n-1제곱이 중요한 것이 아니라 절반이라는 개념이 중요한 것이지. 그럼 자연스럽게 지수법칙에 의해서 지수가 하나 줄어들게 되어 있으니까. 그런 느낌으로 기억하자는 것이야.
아니면 후반부의 합만 구하라고 해도 전체 절반이니까 2의 4제곱 16이다. 이런 느낌으로도 충분히 처리할 수 있을 것이라는 이야기. 여기까지 무슨 말인지 알겠지요? 오늘은 여기까지 하고 칠판도 안 지울 것이야.
그대로 이어집니다. 다음 시간에 이어서 계속. 그러니까 여러분, 내일도 공부해야지 이러지 말고 연달아 들으셔야 돼. 지금 14강이에요? 15강이에요? 15강. 16강 곧바로 키기. 화장실만 갔다 오세요. 인사도 하지 않겠습니다.